# ACM ICPC Regional LATAM 2017

[Scoreboard final](http://bombonera.org/score2017f2/results-secret42/board.html#)

[Solucionario oficial (sede Brasil) traducido](https://drive.google.com/file/d/1UyOOdRl6MVWo4ZZYdp1hR_aYT_eo0OHT/view), publicado en: [Grupo de Facebook ACM-ICPC Latinoamerica](https://www.facebook.com/groups/latinoamerica.icpc/permalink/1698278770246592/)

***NOTA 1: Solucionario basado en nuestras soluciones (casi todas hechas 100% por nosotros) y grado de dificultad basado en nuestros conocimientos.***


## Problema A: [Arranging Tiles](https://www.urionlinejudge.com.br/judge/en/problems/view/2695)

Difícil.

DP con bitmask + geometría. Basicamente la solución es intentar de todas formas, pero para mejorar el backtracking de complejidad factorial (TLE), podemos definir una DP cuyo estado sería: (último polígono puesto, que polígonos ya han sido usados). Para lograr definir la segunda componente del estado de forma sencilla y eficiente podemos usar una máscara de bits. Lo que falta ahora es ver como calcular cuanto podemos "acercar" a un par de polígonos puestos en un orden dado. Para eso nosotros inicialmente pensamos en hacerlo con búsqueda binaria, y aunque fue un bardo implementarlo, logramos hacerlo; sin embargo resultó en TLE, que sabíamos podía pasar porque sería una complejidad total de O(N^2*(2^N+K*logK*log(10^14))) (la constante es demasiado grande por eso importa). Luego vimos en solucionario de arriba que la mejor forma para calcular la parte geométrica entre un par de polígonos es con sweep line. Siendo la complejidad de esta solución O(N^2*2^N)

## Problema B: [Buggy ICPC](https://www.urionlinejudge.com.br/judge/en/problems/view/2696)

Fácil/medio.

Greedy. La clave es observar que una cadena es válida si y sólo si no tiene ninguna vocal o empieza con una vocal. Obviamente si no tiene vocales, la cadena es válida y la única forma de construirla es escribiéndola tal cual es. Para la otra parte, es fácil de convencerse que es cierta si pensamos lo siguiente: en algún momento, mientras escribimos la palabra, escribiremos la última vocal (no importa en que orden se hagan las cosas, logicamente siempre habrá una vocal que se pondrá después que todas las otras), entonces la palabra se dará vuelta y esta vocal será nuestra primer letra; finalmente solo nos quedan consonantes por escribir, que no harán que la cadena vuelva a rotar.

Complejidad: O(|T|)

Para calcular la respuesta final debemos observar que para construir una palabra que tiene 1 vocal y el resto consonantes, la respuesta es igual a la longitud de la palabra.

## Problema C: [Complete Naebbirac’s Sequence](https://www.urionlinejudge.com.br/judge/en/problems/view/2697)

Fácil, implementación.

## Problema D: [Daunting Device](https://www.urionlinejudge.com.br/judge/en/problems/view/2698)

Medio.

Nuestro solución es básicamente una "simulación eficiente". Para lograr la eficiencia necesaria utilizamos dos estructuras: un vector que representa la cantidad de celdas que hay pintadas de cada color y un set que contiene rangos pintados de algún color (extremo izquierdo, extremo derecho, color). Luego en cada paso simplemente hacemos lo que dice el problema. Lo importante es notar que en cada paso a lo sumo insertaremos 1 rango nuevo, actualizaremos 2 rangos y eliminaremos alguna cantidad de rangos que no podemos definir de antemano. Pero como en total no podemos eliminar más rangos de los que insertamos, luego en total no haremos más que N inserciones, N eliminaciones y 2*N actualizaciones (una actualización no es más que una eliminación y una inserción).

Complejidad: O(N*logL)

## Problema E: [Enigma](https://www.urionlinejudge.com.br/judge/en/problems/view/2699)

Fácil/medio.

Programación dinámica. Primero hay que tener en mente las propiedades de aritmética modular para suma y multiplicación. Luego podemos pensar que para encontrar la solución podemos probar de todas las formas y optimizar nuestra búsqueda con programación dinámica, donde el estado sería: (posición en el string, resto en la división por N).

Complejidad: O(|S|*N)

## Problema F: [Fundraising](https://www.urionlinejudge.com.br/judge/en/problems/view/2700)

Medio.

Segment tree lazy (creemos se puede usando algo más simple). Si ordenamos los datos respecto al par (B,F) o (F,B) (da igual cual de los dos, para explicar tomamos el primero), luego el problema se convierte en un LIS ponderado. Para simplificar la parte posterior, es conveniente al inicio acumular todos los valores de D para un mismo par (B,F). Luego de ordenar los datos, los recorremos de menor a mayor y para cada persona buscamos en el segmet tree la mayor donación hasta el momento en el ragno [0,pos(F)), a la cuál le sumamos el valor de D de la persona que estamos procesando y luego actualizamos el rango [pos(F),N). Dos cuestiones importantes:

1. Dado un grupo de personas con igual valor de B (estarán consecutivas al ordenar), recién debemos actualizar el segment tree considerando sus donaciones luego de la última. Otra forma es ordenar los datos respecto al par (B,-F).
2. Como el valor de F puede ser muy grande, no podemos realizar un segment tree sobre todo el rango [0,10^9]. Para salvar esta situación podemos identificar los distintos valores existentes de F y mapearlos a los valores [0,N-1] por ejemplo, según su orden relativo (a esto se refiere cuando habla de pos(F) más arriba).

Complejidad: O(NlogN)

## Problema G: [Gates of Uncertainty](https://www.urionlinejudge.com.br/judge/en/problems/view/2701)

Medio.

Ad hoc. Podemos pensar que cada compuerta tendrá una salida compuesta por: ceros correctos (v0), unos correctos (v1), ceros que debían ser unos o falsos ceros (f0) y unos que debían ser ceros o falsos unos (f1). Por otro lado, la salida de cada compuerta depende de las salidas de sus hijos y de su funcionamiento (si tienen o una salida fija). Finalmente para resolver el problema sólo debemos identificar como afecta cada una de estas cosas. Lo importante es:

1. A cada entrada externa podemos pensarla como un hijo con los siguientes valores: f0=f1=0 y v1=v0=1
2. Para todo par de entradas tomadas de los hijos (tomando uno de cada uno lógicamente), la salida dependerá de ese par de valores y las dependencias son así:
	1. `v0 v0 -> v1`
	2. `v0 f0 -> v1`
	3. `v0 v1 -> v1`
	4. `v0 f1 -> v1`
	5. `f0 f0 -> f1`
	6. `f0 v1 -> f1`
	7. `f0 f1 -> v1`
	8. `v1 v1 -> v0`
	9. `v1 f1 -> f0`
	10. `f1 f1 -> f0`
3. Una compuerta con salida fija en 0 genera lo siguiente:
	1. `v0 -> v0`
	2. `f0 -> f0`
	3. `v1 -> f0`
	4. `f1 -> v0`
4. Una compuerta con salida fija en 1 genera lo siguiente:
	1. `v0 -> f1`
	2. `f0 -> v1`
	3. `v1 -> v1`
	4. `f1 -> f1`

Con esto en mente, solo debemos ir procesando las compuertas de abajo hacia arriba, teniendo en cuenta que una compuerta siempre debe ser procesada después que sus hijos y que la respuesta final será f0+f1 obtenidos de la compuerta "raíz".

## Problema H: [Hard Choice](https://www.urionlinejudge.com.br/judge/en/problems/view/2702)

Fácil.

## Problema I: [Imperial Roads](https://www.urionlinejudge.com.br/judge/en/problems/view/2703)

Medio/difícil.

MST + LCA + binary climb o lift (o como se llame). En pocas palabras el problema consiste en responder queries de forma eficiente (logN) del tipo ¿Cuál es el costo del árbol de cobertura mínimo (MST) de un grafo que use una arista en particular? Para solucionarlo podemos pensar en construir una vez el MST para el grafo y luego tendremos dos casos distintos al responder queries:

1. La arista forma parte del MST, entonces la respuesta ya la tenemos calculada.
2. La arista no forma parte del MST. Al insertarla formaremos un ciclo en el árbol y luego para calcular la respuesta debemos identificar la arista más pesada del ciclo con no sea la que acabamos de insertar. Para hacer esto nosotros usamos LCA y binary lift (sin embargo el time limit en el juez del link de arriba está bastante ajustado a nuestro parecer, para lograr el aceptado tuvimos que usar scanf y printf en lugar de cin y cout además de mejorar algunos detalles de nuestra implementación).

Complejidad: O(RlogR + QlogN)

## Problema J: [Jumping Frog](https://www.urionlinejudge.com.br/judge/en/problems/view/2704)

Fácil/medio.

Matemática. Primero hay que darse cuenta que si no hay ninguna letra 'P' en el string, la respuesta es N-1. Si no es así, podemos probar para todos los posibles valores de K si existe o no algún ciclo que vaya saltando de a K y no caiga en ninguna letra P. Para hacer esto de forma eficiente hay que lograr observar que buscar estos ciclos para un K dado es lo mismo que buscarlo para gcd(K,N) y no habrá tantos valores distintos de gcd(K,N) (para una mejor explicación de complejidad y de que esta eficiencia es suficiente mirar el solucionario nombrado al inicio).

## Problema K: [Keep It Covered](https://www.urionlinejudge.com.br/judge/en/problems/view/2705)

Medio/difícil.

Flujo. Si observamos los posibles tipos de piezas podemos pensar que toda casilla debe estar "conectada" a alguno/s de sus vecinos, siendo sus vecinos las casillas adyacentes (con las que comparte un lado). También podes pensar que si existe una cobertura, en ella se cumplirá lo siguiente:

1. Toda casilla que tiene una letra 'o' estará conectada con uno y sólo uno de sus vecinos.
2. Toda casilla que no tiene una letra 'o' estará conectada con exactamente dos de sus vecinos (puede ser ambas veces con el mismo).

Otra observación importante es que el grafo donde los nodos son las casillas y existe una arista entre todo par de casillas vecinas, es un grafo bipartito. Luego podemos pensar en un grafo que también será bipartito donde cada casilla aparecerá 2 veces si no tiene letra 'o' o 1 vez si tiene letra 'o' (notar la relación con las condiciones anteriores). Y luego la respuesta será 'Y' si existe perfect matching en este grafo y será 'N' en caso contrario.

Usar Edmond Karp es suficiente y la complejidad sería: O(R^2*C^2)

## Problema L: [Linearville](https://www.urionlinejudge.com.br/judge/en/problems/view/2706)

Medio.

Ad hoc + búsqueda binaria. Para cada querie hay que identificar en qué sentido hay que desplazarse más (horizonal o vertical). La clave es ver que siempre que nos movamos en el sentido más largo, lo haremos acercándonos al objetivo. Para el sentido más corto nos pueden “sobrar” movimientos, por lo que tenemos que tratar de usar la mayor cantidad de caminos 1 posibles para estos movimientos que sobran. Hay 2 alternativas para "gastar" estos movimientos que pueden sobrar en algún sentido:

1. Encontramos un camino de longitud 1 que nos queda "de paso" y entonces "gastamos" todo lo que nos sobra en él.
2. No encontramos ninguno "de paso" y entonces buscamos el más cercano de longitud 1 que nos quede moviendonos para atrás, antes de empezar a acercarnos al final, o el más cercano pasandonos más allá del destino. Tener en cuenta que cada pasa hacia atrás del inició o más allá del final ya cuenta como "gasto" de una sobrante y que además cada paso que nos aleja del destino luego implica que tendremos que hacer un paso más para llegar al mismo.

Para lograr hacer esto de forma eficiente podemos mantener, en cada sentido, un arreglo de sumas parciales y un vector con las posiciones en las que hay un camino de longitud 1, sobre el que después haremos búsqueda binaria.

Complejidad: O(Q*logN)

## Problema M: [Marblecoin](https://www.urionlinejudge.com.br/judge/en/problems/view/2707)

Difícil.

Nosotros en realidad todavía no logramos el AC en este problema, pero va nuestra idea (que por lo que vimos en el solucionario puesto arriba parece estar bien).

Primero es clave darse cuenta que como V<=300 (lo importante es que es menor que 365), lo ideal es en cada paso borrar el elemento de menor valor. Sin embargo hay una complicación en el caso de los empates, donde la diferencia depende de los elementos que siguen en cada pila. Pensando un rato nos convencimos que lo ideal es ordenar las pilas en un estilo orden alfabético o lexicográfico pero dónde las palabras más cortas que son prefijo de otras van después que esas otras. Sin embargo no sabíamos como hacer esto e ir actualizándolo de manera eficiente (vimos en el solucionario de arriba que la forma es usando Suffix Array, que es algo que nunca hemos usado hasta ahora). Algunos casos de prueba que tal vez sirven para visualizar la idea son los siguientes:

3
5 3 2 1 3 2
4 3 2 2 1
3 3 2 1

El orden en que conviene sacar es: 3 2 1 3 2 1 3 2 2 1 3 2

3
5 3 2 1 3 1
4 3 2 2 1
3 3 2 1

El orden en que conviene sacar es: 3 2 1 3 1 3 2 1 3 2 2 1